Suppose that two American friends are traveling together in Italy.
Υποθέστε ότι δύο Αμερικανοί φίλοι ταξιδεύουν μαζί στην Ιταλία.
They go to see Michelangelo's "David,"
Πηγαίνουν να δουν το "Δαβίδ" του Μιχαήλ-Άγγελου
and when they finally come face to face with the statue,
και όταν τελικά φτάνουν μπροστά στο άγαλμα
they both freeze dead in their tracks.
μένουν και οι δύο κολώνες.
The first guy -- we'll call him Adam --
Ο πρώτος -- θα τον λέμε Άνταμ --
is transfixed by the beauty of the perfect human form.
είναι καθηλωμένος από την ομορφιά της άψογης ανθρώπινης μορφής.
The second guy -- we'll call him Bill --
Ο δεύτερος -- θα τον λέμε Μπιλ --
is transfixed by embarrassment, at staring at the thing there in the center.
είναι καθηλωμένος από ντροπή που κοιτάζει το πράγμα εκεί στο κέντρο.
So here's my question for you:
Οπότε ορίστε η ερώτησή μου για εσάς:
which one of these two guys was more likely to have voted for George Bush,
ποιος από τους δύο ήταν πιο πιθανό να έχει ψηφίσει τον Τζορτζ Μπους
which for Al Gore?
και ποιος τον Αλ Γκορ;
I don't need a show of hands
Δεν χρειάζεται να σηκώσετε χέρια
because we all have the same political stereotypes.
επειδή όλοι μας έχουμε τα ίδια πολιτικά στερεότυπα.
We all know that it's Bill.
Όλοι γνωρίζουμε ότι είναι ο Μπιλ.
And in this case, the stereotype corresponds to reality.
Και σε αυτή την περίπτωση, το στερεότυπο αντιστοιχεί στην πραγματικότητα.
It really is a fact that liberals are much higher than conservatives
Είναι στ' αλήθεια γεγονός ότι οι φιλελεύθεροι παίρνουν μεγαλύτερη βαθμολογία από ό,τι οι συντηρητικοί
on a major personality trait called openness to experience.
σε ένα κύριο χαρακτηριστικό της προσωπικότητας που ονομάζεται δεκτικότητα στις νέες εμπειρίες
People who are high in openness to experience
Οι άνθρωποι που παίρνουν μεγάλη βαθμολογία στη δεκτικότητα στις νέες εμπειρίες
just crave novelty, variety, diversity, new ideas, travel.
αποζητούν την νεωτερικότητα, την ποικιλομορφία, τη διαφορετικότητα, τις νέες ιδέες, τα ταξίδια.
People low on it like things that are familiar, that are safe and dependable.
Οι άνθρωποι με χαμηλή βαθμολογία λατρεύουν πράγματα που είναι οικεία, ασφαλή και αξιόπιστα.
If you know about this trait,
Εάν γνωρίζετε γι' αυτό το χαρακτηριστικό,
you can understand a lot of puzzles about human behavior.
μπορείτε να κατανοήσετε αρκετούς από τους γρίφους της ανθρώπινης συμπεριφοράς.
You can understand why artists are so different from accountants.
Μπορείτε να κατανοήσετε γιατί οι καλλιτέχνες είναι τόσο διαφορετικοί από τους λογιστές.
You can actually predict what kinds of books they like to read,
Μπορείτε μάλιστα να προβλέψετε τι βιβλία τους αρέσει να διαβάζουν,
what kinds of places they like to travel to,
σε τι είδους μέρη τους αρέσει να ταξιδεύουν
and what kinds of food they like to eat.
και τι είδους φαγητά τους αρέσει να τρώνε.
Once you understand this trait, you can understand
Μόλις κατανοήσετε αυτό το χαρακτηριστικό μπορείτε να κατανοήσετε
why anybody would eat at Applebee's, but not anybody that you know.
γιατί κάποιος θα έτρωγε στα Applebee's, αλλά όχι κάποιος που ξέρετε.
(Laughter)
(Γέλια)
This trait also tells us a lot about politics.
Αυτό το χαρακτηριστικό μάς λέει πολλά επίσης για την πολιτική.
The main researcher of this trait, Robert McCrae says that,
Ο κύριος ερευνητής αυτού του χαρακτηριστικού, ο Ρόμπερτ ΜακΚρέι λέει ότι
"Open individuals have an affinity for liberal, progressive, left-wing political views" --
"Τα δεκτικά άτομα έχουν μια συγγένεια με τις φιλελεύθερες, προοδευτικές, αριστερές πολιτικές απόψεις" --
they like a society which is open and changing --
τους αρέσει μια κοινωνία που είναι ανοικτή και εξελισσόμενη --
"whereas closed individuals prefer conservative, traditional, right-wing views."
"ενώ τα κλειστά άτομα προτιμούν συντηρητικές, παραδοσιακές, δεξιές απόψεις."
This trait also tells us a lot about the kinds of groups people join.
Αυτό το χαρακτηριστικό μάς λέει πολλά σχετικά με τα είδη των ομάδων που συμμετέχουν οι άνθρωποι.
So here's the description of a group I found on the Web.
Όποτε ορίστε η περιγραφή μιας ομάδας που βρήκα στο διαδίκτυο.
What kinds of people would join a global community
Τι είδους άνθρωποι θα συμμετείχαν σε μια παγκόσμια κοινότητα
welcoming people from every discipline and culture,
δεκτική ανθρώπων από κάθε πεδίο και κουλτούρα,
who seek a deeper understanding of the world,
οι οποίοι αναζητούν μια βαθύτερη κατανόηση του κόσμου
and who hope to turn that understanding into a better future for us all?
και οι οποίοι ελπίζουν να μετατρέψουν αυτήν την κατανόηση σε ένα καλύτερο μέλλον για όλους μας;
This is from some guy named Ted.
Αυτό είναι από κάποιον τύπο που τον λένε TED.
(Laughter)
(Γέλια)
Well, let's see now, if openness predicts who becomes liberal,
Λοιπόν, για να δούμε τώρα, εάν η δεκτικότητα προβλέπει ποιος θα γίνει φιλελεύθερος
and openness predicts who becomes a TEDster,
και [εάν] η δεκτικότητα προβλέπει ποιος θα γίνει ένας TEDster [μέλος της κοινότητας του TED]
then might we predict that most TEDsters are liberal?
τότε ίσως μπορούμε να προβλέψουμε ότι οι περισσότεροι TEDsters είναι φιλελεύθεροι;
Let's find out.
Για να το δούμε.
I'm going to ask you to raise your hand, whether you are liberal, left of center --
Θα σας ζητήσω να σηκώσετε το χέρι σας για το εάν είστε φιλελεύθερος, αριστερός --
on social issues, we're talking about, primarily --
σε κοινωνικά ζητήματα για τα οποία συζητάμε, κυρίως --
or conservative, and I'll give a third option,
ή συντηρητικός, και θα σας δώσω μια τρίτη επιλογή,
because I know there are a number of libertarians in the audience.
επειδή γνωρίζω ότι υπάρχει και ένας αριθμός φιλελευθεριακών [libertarians] στο ακροατήριο.
So, right now, please raise your hand --
Επομένως, αμέσως τώρα, παρακαλώ σηκώστε το χέρι σας --
down in the simulcast rooms, too,
και εσείς από το σπίτι,
let's let everybody see who's here --
ας επιτρέψουμε στον καθένα να δει ποιοι είναι εδώ.
please raise your hand if you would say that you are liberal or left of center.
Παρακαλώ σηκώστε το χέρι σας εάν θα λέγατε ότι είστε φιλελεύθερος ή αριστερός.
Please raise your hand high right now. OK.
Παρακαλώ σηκώστε το χέρι σας τώρα. ΟΚ.
Please raise your hand if you'd say you're libertarian.
Παρακαλώ σηκώστε το χέρι σας εάν θα λέγατε ότι είστε φιλελευθεριακός.
OK, about a -- two dozen.
ΟΚ, περίπου μια - δυο ντουζίνες.
And please raise your hand if you'd say you are right of center or conservative.
Και παρακαλώ σηκώστε το χέρι σας εάν θα λέγατε ότι είστε δεξιοί ή συντηρητικοί.
One, two, three, four, five -- about eight or 10.
Ένας, δυο, τρεις, τέσσερις, πέντε -- περίπου οχτώ ή δέκα.
OK. This is a bit of a problem.
ΟΚ. Αυτό είναι λιγάκι πρόβλημα.
Because if our goal is to understand the world,
Επειδή εάν ο σκοπός μας είναι να κατανοήσουμε τον κόσμο,
to seek a deeper understanding of the world,
να αναζητήσουμε μια βαθύτερη κατανόηση του κόσμου,
our general lack of moral diversity here is going to make it harder.
η γενικότερη έλλειψη ηθικής ποικιλομορφίας εδώ θα το κάνει πιο δύσκολο.
Because when people all share values, when people all share morals,
Επειδή όταν όλοι οι άνθρωποι μοιράζονται τις αξίες τους, όταν όλοι οι άνθρωποι μοιράζονται την ηθική τους,
they become a team, and once you engage the psychology of teams,
μετατρέπονται σε μια ομάδα και μόλις επιστρατεύσετε την ψυχολογία της ομάδας
it shuts down open-minded thinking.
αυτή εμποδίζει κάθε ανοιχτόμυαλη σκέψη.
When the liberal team loses, as it did in 2004,
Όταν η ομάδα των φιλελευθέρων χάνει, όπως έγινε το 2004
and as it almost did in 2000, we comfort ourselves.
και όπως σχεδόν έγινε το 2000, παρηγορούμε τους εαυτούς μας.
(Laughter)
(Γέλια)
We try to explain why half of America voted for the other team.
Προσπαθούμε να εξηγήσουμε γιατί η μισή Αμερική ψήφισε την άλλη ομάδα.
We think they must be blinded by religion, or by simple stupidity.
Σκεφτόμαστε ότι θα πρέπει να έχουν τυφλωθεί από τη θρησκεία ή από απλή ηλιθιότητα.
(Laughter)
(Γέλια)
(Applause)
(Χειροκρότημα)
So, if you think that half of America votes Republican
Επομένως, εάν σκέφτεστε ότι η μισή Αμερική ψηφίζει Ρεπουμπλικάνους
because they are blinded in this way,
επειδή είναι τυφλωμένοι με αυτόν τον τρόπο,
then my message to you is that you're trapped in a moral matrix,
τότε το μήνυμά μου σε εσάς είναι ότι είστε παγιδευμένοι σε ένα ηθικό καλούπι,
in a particular moral matrix.
σε ένα συγκεκριμένο ηθικό καλούπι.
And by the matrix, I mean literally the matrix, like the movie "The Matrix."
Και λέγοντας καλούπι εννοώ κυριολεκτικά το καλούπι όπως στην ταινία."The Matrix".
But I'm here today to give you a choice.
Αλλά βρίσκομαι σήμερα εδώ για να σας δώσω μια επιλογή.
You can either take the blue pill and stick to your comforting delusions,
Μπορείτε είτε να πάρετε το μπλε χάπι και να ακολουθήσετε τις παρήγορες πλάνες σας,
or you can take the red pill,
ή μπορείτε να πάρετε το κόκκινο χάπι,
learn some moral psychology and step outside the moral matrix.
να μάθετε λίγη ηθική ψυχολογία και να βγείτε έξω από το ηθικό καλούπι.
Now, because I know --
Τώρα, επειδή γνωρίζω --
(Applause) --
(Χειροκρότημα)
OK, I assume that answers my question.
ΟΚ, υποθέτω ότι αυτό απαντάει το ερώτημά μου.
I was going to ask you which one you picked, but no need.
Ήμουν έτοιμος να σας ρωτήσω ποιο διαλέξατε, αλλά δεν χρειάστηκε.
You're all high in openness to experience, and besides,
Παίρνετε όλοι υψηλή βαθμολογία στη δεκτικότητα στην εμπειρία και εκτός αυτού
it looks like it might even taste good, and you're all epicures.
δείχνει πως μπορεί να έχει και ωραία γεύση και είστε όλοι επικούρειοι.
So anyway, let's go with the red pill.
Επομένως ας διαλέξουμε το κόκκινο χάπι.
Let's study some moral psychology and see where it takes us.
Ας μελετήσουμε λίγη ηθική ψυχολογία και να δούμε που θα μας βγάλει.
Let's start at the beginning.
Ας αρχίσουμε από την αρχή.
What is morality and where does it come from?
Τι είναι η ηθική και από που προκύπτει;
The worst idea in all of psychology
Η χειρότερη ιδέα σε όλη τη ψυχολογία
is the idea that the mind is a blank slate at birth.
είναι η ιδέα ότι ο νους είναι ένας άγραφος πίνακας κατά τη γέννηση.
Developmental psychology has shown
Η αναπτυξιακή ψυχολογία έχει δείξει
that kids come into the world already knowing so much
ότι τα παιδιά έρχονται στον κόσμο ήδη γνωρίζοντας τόσα πολλά
about the physical and social worlds,
για τον φυσικό και τον κοινωνικό κόσμο
and programmed to make it really easy for them to learn certain things
και είναι προγραμματισμένα να διευκολύνουν τόσο πολύ τους εαυτούς τους να μάθουν ορισμένα πράγματα
and hard to learn others.
ενώ δυσκολεύονται να μάθουν άλλα πράγματα.
The best definition of innateness I've ever seen --
Ο καλύτερος ορισμός των εγγενών ιδιοτήτων που έχω συναντήσει --
this just clarifies so many things for me --
αυτός μου ξεκαθαρίζει τόσα πολλά πράγματα --
is from the brain scientist Gary Marcus.
προέρχεται από τον επιστήμονα του εγκεφάλου Γκάρι Μάρκους.
He says, "The initial organization of the brain does not depend that much on experience.
Λέει, "Η αρχική οργάνωση του εγκεφάλου δεν εξαρτάται τόσο πολύ από την εμπειρία.
Nature provides a first draft, which experience then revises.
Η φύση παρέχει ένα αρχικό προσχέδιο, το οποίο η εμπειρία αναθεωρεί στη συνέχεια.
Built-in doesn't mean unmalleable;
Προσχεδιασμένο δεν σημαίνει και ανεπηρέαστο -
it means organized in advance of experience."
σημαίνει σχεδιασμένο πριν από την εμπειρία."
OK, so what's on the first draft of the moral mind?
ΟΚ, τότε τι περιλαμβάνεται στο αρχικό προσχέδιο του ηθικού νου;
To find out, my colleague, Craig Joseph, and I
Για να το ανακαλύψουμε, ο συνάδελφός μου Γκρεγκ Τζόσεφ και εγώ
read through the literature on anthropology,
διαβάσαμε διεξοδικά τη βιβλιογραφία πάνω στην ανθρωπολογία,
on culture variation in morality
στην πολιτισμική ποικιλομορφία επί της ηθικής
and also on evolutionary psychology, looking for matches.
και επίσης πάνω στην εξελικτική ψυχολογία, ψάχνοντας για κοινά σημεία.
What are the sorts of things that people talk about across disciplines?
Για τι είδους πράγματα μιλάνε οι άνθρωποι διαφορετικών πεδίων
That you find across cultures and even across species?
τέτοια που να τα βρίσκεις μεταξύ πολιτισμών και ακόμα μεταξύ ειδών;
We found five -- five best matches,
Βρήκαμε πέντε -- τα πέντε καλύτερα κοινά σημεία,
which we call the five foundations of morality.
τα οποία αποκαλούμε τα πέντε θεμέλια της ηθικής.
The first one is harm/care.
Το πρώτο είναι ότι νοιαζόμαστε για το καλό των άλλων.
We're all mammals here, we all have a lot of neural and hormonal programming
Είμαστε όλοι θηλαστικά σε αυτό, όλοι διαθέτουμε εκτενή νευρωνικό και ορμονικό προγραμματισμό
that makes us really bond with others, care for others,
που μας κάνει να δενόμαστε ισχυρά με άλλους, να νοιαζόμαστε για άλλους,
feel compassion for others, especially the weak and vulnerable.
να νιώθουμε συμπόνοια για άλλους, ειδικά τους αδύνατους και τους ευάλωτους.
It gives us very strong feelings about those who cause harm.
Μας παρέχει πολύ ισχυρά αισθήματα για αυτούς που προκαλούν κακό.
This moral foundation underlies about 70 percent
Αυτό το ηθικό θεμέλιο υποστηρίζει περίπου το 70 τοις εκατό
of the moral statements I've heard here at TED.
των ηθικών προτάσεων που άκουσα εδώ στο TED.
The second foundation is fairness/reciprocity.
Το δεύτερο θεμέλιο είναι η αμοιβαιότητα της αίσθησης της δικαιοσύνης.
There's actually ambiguous evidence
Υπάρχουν για την ακρίβεια αμφιλεγόμενα ευρήματα
as to whether you find reciprocity in other animals,
για το εάν βρίσκουμε αμοιβαιότητα σε άλλα ζώα,
but the evidence for people could not be clearer.
αλλά τα ευρήματα για τους ανθρώπους δεν θα μπορούσαν να είναι πιο ξεκάθαρα.
This Norman Rockwell painting is called "The Golden Rule,"
Αυτός ο πίνακας του Νόρμαν Ρόκγουελ ονομάζεται "Ο Χρυσός Κανόνας"
and we heard about this from Karen Armstrong, of course,
και ακούσαμε για αυτόν από την Κάρεν Άρμστρονγκ, φυσικά,
as the foundation of so many religions.
ως το θεμέλιο τόσων πολλών θρησκειών.
That second foundation underlies the other 30 percent
Αυτό το δεύτερο θεμέλιο υποστηρίζει το άλλο 30 τοις εκατό
of the moral statements I've heard here at TED.
των ηθικών προτάσεων που άκουσα εδώ στο TED.
The third foundation is in-group/loyalty.
Το τρίτο θεμέλιο είναι η πίστη στην ομάδα.
You do find groups in the animal kingdom --
Βρίσκεις ομάδες στο ζωικό βασίλειο --
you do find cooperative groups --
βρίσκεις ομάδες που συνεργάζονται --
but these groups are always either very small or they're all siblings.
αλλά αυτές οι ομάδες είναι πάντα είτε πολύ μικρές είτε είναι όλοι αδέλφια.
It's only among humans that you find very large groups of people
Μόνο στους ανθρώπους είναι που βρίσκεις πολύ μεγάλες ομάδες ατόμων
who are able to cooperate, join together into groups,
που είναι ικανά να συνεργάζονται, από κοινού σε ομάδες --
but in this case, groups that are united to fight other groups.
αλλά σε αυτήν την περίπτωση ομάδες που είναι ενωμένες για να πολεμήσουν άλλες ομάδες.
This probably comes from our long history of tribal living, of tribal psychology.
Αυτό πιθανότατα προέρχεται από τη μακρά μας ιστορία ζωής σε φυλές, μια φυλετική ψυχολογία.
And this tribal psychology is so deeply pleasurable
Και αυτή η φυλετική ψυχολογία είναι τόσο βαθιά απολαυστική
that even when we don't have tribes,
που ακόμα και όταν δεν έχουμε φυλές
we go ahead and make them, because it's fun.
πάμε και τις φτιάχνουμε γιατί έχει πλάκα.
(Laughter)
(Γέλια)
Sports is to war as pornography is to sex.
Τα αθλητικά είναι για τον πόλεμο ό,τι η πορνογραφία για το σεξ.
We get to exercise some ancient, ancient drives.
Μας δίνεται η ευκαιρία να εξασκήσουμε κάποιες αρχαίες, πολύ αρχαίες ορμές.
The fourth foundation is authority/respect.
Το τέταρτο θεμέλιο είναι ο σεβασμός στην εξουσία.
Here you see submissive gestures from two members of very closely related species.
Εδώ βλέπετε νεύματα υποταγής από δυο μέλη πολύ συγγενικών ειδών --
But authority in humans is not so closely based on power and brutality,
αλλά η εξουσία στους ανθρώπους δεν είναι τόσο στενά βασισμένη στην ισχύ και τη βαρβαρότητα
as it is in other primates.
όπως συμβαίνει σε άλλα πρωτεύοντα.
It's based on more voluntary deference,
Βασίζεται σε έναν περισσότερο οικειοθελή σεβασμό
and even elements of love, at times.
και, σε κάποιες περιπτώσεις, στοιχεία αγάπης.
The fifth foundation is purity/sanctity.
Το πέμπτο θεμέλιο είναι η αγνότητα-ιερότητα.
This painting is called "The Allegory Of Chastity,"
Αυτός ο πίνακας ονομάζεται "Η Αλληγορία της Αγνότητας",
but purity's not just about suppressing female sexuality.
αλλά η αγνότητα δεν είναι απλά η καταπίεση της γυναικείας σεξουαλικότητας.
It's about any kind of ideology, any kind of idea
Πρόκειται για οποιοδήποτε είδος ιδεολογίας, οποιαδήποτε ιδέα
that tells you that you can attain virtue
που μας λέει ότι μπορούμε να επιτύχουμε την αρετή
by controlling what you do with your body,
ελέγχοντας το τι κάνουμε με το σώμα μας,
by controlling what you put into your body.
ελέγχοντας το τι βάζουμε στο σώμα μας.
And while the political right may moralize sex much more,
Και παρότι η δεξιά μπορεί να ηθικοποιεί το σεξ πολύ περισσότερο,
the political left is really doing a lot of it with food.
η αριστερά το πράττει σε μεγάλο βαθμό με το φαγητό.
Food is becoming extremely moralized nowadays,
Το φαγητό ηθικοποιείται ολοένα και περισσότερο στις μέρες μας
and a lot of it is ideas about purity,
και σε μεγάλο βαθμό πρόκειται για την ιδέα περί αγνότητας,
about what you're willing to touch, or put into your body.
περί του τι είμαστε πρόθυμοι να αγγίξουμε ή να βάλουμε στο σώμα μας.
I believe these are the five best candidates
Πιστεύω ότι αυτά είναι οι πέντε καλύτεροι υποψήφιοι
for what's written on the first draft of the moral mind.
για το τι είναι γραμμένο στο πρώτο προσχέδιο του ηθικού νου.
I think this is what we come with, at least
Νομίζω ότι αυτό είναι το λιγότερο με το οποίο ερχόμαστε,
a preparedness to learn all of these things.
μια ετοιμότητα να μάθουμε όλα αυτά τα πράγματα.
But as my son, Max, grows up in a liberal college town,
Αλλά καθώς ο γιός μου ο Μαξ μεγαλώνει σε μια φιλελεύθερη κολλεγιακή πόλη
how is this first draft going to get revised?
πώς πρόκειται να αναθεωρηθεί αυτό το πρώτο προσχέδιο;
And how will it end up being different
Και πώς θα καταλήξει να είναι διαφορετικός
from a kid born 60 miles south of us in Lynchburg, Virginia?
από ένα παιδί που γεννιέται 60 μίλια νοτιότερα από εμάς στο Λίντσμπουργκ της Βιρτζίνια;
To think about culture variation, let's try a different metaphor.
Για να σκεφτούμε πάνω στην πολιτισμική ποικιλομορφία, ας δοκιμάσουμε μια διαφορετική μεταφορά.
If there really are five systems at work in the mind --
Εάν πράγματι υπάρχουν πέντε συστήματα εν λειτουργία στο νου --
five sources of intuitions and emotions --
πέντε πηγές διαισθήσεων και συναισθημάτων --
then we can think of the moral mind
τότε μπορούμε να σκεφτούμε τον ηθικό νου
as being like one of those audio equalizers that has five channels,
σαν να ήταν ένας από αυτούς τους ισοσταθμιστές ήχου που έχει πέντε κανάλια,
where you can set it to a different setting on every channel.
στους οποίους μπορείς να έχεις μια διαφορετική ρύθμιση σε κάθε κανάλι.
And my colleagues, Brian Nosek and Jesse Graham, and I,
Και οι συνάδελφοί μου, ο Μπράιαν Νόζεκ και ο Τζέσε Γκράχαμ, και εγώ
made a questionnaire, which we put up on the Web at www.YourMorals.org.
φτιάξαμε ένα ερωτηματολόγιο, το οποίο βάλαμε στο δίκτυο στο www.YourMorals.org.
And so far, 30,000 people have taken this questionnaire, and you can too.
Και έως τώρα, 30.000 άνθρωποι συμπλήρωσαν το ερωτηματολόγιο, όπως μπορείτε και εσείς.
Here are the results.
Ορίστε τα αποτελέσματα.
Here are the results from about 23,000 American citizens.
Ορίστε τα αποτελέσματα από 23.000 Αμερικανούς πολίτες.
On the left, I've plotted the scores for liberals;
Στα αριστερά παρέθεσα τα αποτελέσματα των φιλελεύθερων,
on the right, those for conservatives; in the middle, the moderates.
στα δεξιά αυτά των συντηρητικών και στη μέση των μετριοπαθών.
The blue line shows you people's responses
Η μπλε γραμμή σας δείχνει τις αποκρίσεις των ανθρώπων
on the average of all the harm questions.
κατά μέσο όρο σε όλες τις ερωτήσεις που αφορούν την πρόκληση βλάβης.
So, as you see, people care about harm and care issues.
Έτσι, όπως μπορείτε να δείτε, οι άνθρωποι ενδιαφέρονται για τα ζητήματα πρόκλησης βλάβης και φροντίδας.
They give high endorsement of these sorts of statements
Δίνουν υψηλές βαθμολογίες επιδοκιμασίας αυτού του είδους των προτάσεων
all across the board, but as you also see,
κατά μήκος όλων των διαβαθμίσεων, αλλά όπως επίσης μπορείτε να δείτε,
liberals care about it a little more than conservatives -- the line slopes down.
οι φιλελεύθεροι νοιάζονται για αυτό λίγο περισσότερο από τους συντηρητικούς, η καμπύλη κλίνει προς τα κάτω.
Same story for fairness.
Η ίδια ιστορία με τη αίσθηση του δικαίου.
But look at the other three lines.
Αλλά κοιτάξτε τις άλλες τρεις καμπύλες,
For liberals, the scores are very low.
για τους φιλελεύθερους οι βαθμολογίες είναι πολύ χαμηλές.
Liberals are basically saying, "No, this is not morality.
Οι φιλελεύθεροι βασικά λένε "Όχι, αυτό δεν είναι ηθικό ζήτημα.
In-group, authority, purity -- this stuff has nothing to do with morality. I reject it."
Η ομάδα, η αυθεντία, η αγνότητα -- αυτά είναι άσχετα με την ηθική. Τα απορρίπτω."
But as people get more conservative, the values rise.
Αλλά καθώς οι άνθρωποι γίνονται πιο συντηρητικοί, οι βαθμολογίες ανεβαίνουν.
We can say that liberals have a kind of a two-channel,
Μπορούμε να πούμε ότι οι φιλελεύθεροι έχουν ένα είδος δικάναλης,
or two-foundation morality.
ή μιας ηθικής βασισμένης σε δύο θεμέλια.
Conservatives have more of a five-foundation,
Οι συντηρητικοί έχουν μάλλον μια ηθική βασισμένη σε πέντε θεμέλια
or five-channel morality.
ή πεντακάναλη ηθική.
We find this in every country we look at.
Βρίσκουμε αυτά τα αποτελέσματα σε όποια χώρα και αν κοιτάξαμε.
Here's the data for 1,100 Canadians.
Ορίστε τα δεδομένα για 1.100 Καναδούς.
I'll just flip through a few other slides.
Θα πηδήξω μερικές διαφάνειες.
The U.K., Australia, New Zealand, Western Europe, Eastern Europe,
Το Η.Β., η Αυστραλία, η Ν. Ζηλανδία, η Δυτική Ευρώπη, η Ανατολική Ευρώπη,
Latin America, the Middle East, East Asia and South Asia.
η Λατινική Αμερική, η Μέση Ανατολή, η Ανατολική Ασία και η Νότια Ασία.
Notice also that on all of these graphs,
Παρατηρείστε επίσης ότι σε όλα αυτά τα γραφήματα
the slope is steeper on in-group, authority, purity.
η κλίση είναι περισσότερο απότομη στην ομάδα, την αυθεντία, την αγνότητα.
Which shows that within any country,
Το οποίο δείχνει ότι σε οποιαδήποτε χώρα
the disagreement isn't over harm and fairness.
η διαφωνία δεν είναι μεταξύ της πρόκλησης βλάβης και της αίσθησης δικαίου.
Everybody -- I mean, we debate over what's fair --
Ο καθένας -- εννοώ, συζητάμε για το τι είναι δίκαιο --
but everybody agrees that harm and fairness matter.
αλλά ο καθένας συμφωνεί ότι η πρόκληση βλάβης και η αίσθηση του δικαίου είναι σημαντικά.
Moral arguments within cultures
Οι ηθικές διαφωνίες μέσα σε διαφορετικές κουλτούρες
are especially about issues of in-group, authority, purity.
είναι ειδικότερα περί ζητημάτων ομάδας, αυθεντίας, αγνότητας.
This effect is so robust that we find it no matter how we ask the question.
Αυτή η επίδραση είναι τόσο έντονη που τη συναντάμε άσχετα από το πώς θα κάνουμε την ερώτηση.
In one recent study,
Σε μια πρόσφατη μελέτη
we asked people to suppose you're about to get a dog.
ζητήσαμε από ανθρώπους να υποθέσουν ότι πρόκειται να αγοράσεις ένα σκύλο.
You picked a particular breed,
Διάλεξες μια συγκεκριμένη ράτσα,
you learned some new information about the breed.
έμαθες κάποιες νέες πληροφορίες για τη ράτσα αυτή.
Suppose you learn that this particular breed is independent-minded,
Υποθέστε ότι μαθαίνεις πως τα άτομα αυτής της ράτσας συμπεριφέρονται σαν ανεξάρτητα
and relates to its owner as a friend and an equal?
και σχετίζονται με τον ιδιοκτήτη τους σαν φίλοι και ίσοι.
Well, if you are a liberal, you say, "Hey, that's great!"
Λοιπόν, αν είσαι φιλελεύθερος θα πεις: «Ορίστε, αυτό είναι τέλειο!»,
Because liberals like to say, "Fetch, please."
επειδή οι φιλελεύθεροι αρέσκονται στο να λένε «Πιάσε, σε παρακαλώ».
(Laughter)
(Γέλια)
But if you're conservative, that's not so attractive.
Αλλά εάν είσαι συντηρητικός, αυτό δεν είναι τόσο επιθυμητό.
If you're conservative, and you learn that a dog's extremely loyal
Εάν είσαι συντηρητικός και μάθεις ότι ο σκύλος είναι εξαιρετικά πιστός
to its home and family, and doesn't warm up quickly to strangers,
στο σπιτικό και την οικογένειά του, και δεν κάνει χαρές αμέσως σε ξένους,
for conservatives, well, loyalty is good -- dogs ought to be loyal.
για τους συντηρητικούς – ε, το να είσαι πιστός είναι καλό -- τα σκυλιά οφείλουν να είναι πιστά.
But to a liberal, it sounds like this dog
Αλλά για έναν φιλελεύθερο, μοιάζει σαν αυτό το σκυλί
is running for the Republican nomination.
να κατεβαίνει υποψήφιος για το χρίσμα των Ρεπουμπλικανών.
(Laughter)
(Γέλια)
So, you might say, OK,
Οπότε μπορεί να πείτε, ΟΚ,
there are these differences between liberals and conservatives,
υπάρχουν αυτές οι διαφορές μεταξύ φιλελεύθερων και συντηρητικών,
but what makes those three other foundations moral?
αλλά τι κάνει αυτά τα άλλα τρία θεμέλια ηθικώς σχετικά;
Aren't those just the foundations of xenophobia
Μήπως είναι απλά τα θεμέλια της ξενοφοβίας
and authoritarianism and Puritanism?
και της απολυταρχίας και του πουριτανισμού;
What makes them moral?
Τι τα κάνει ηθικώς σχετικά;
The answer, I think, is contained in this incredible triptych from Hieronymus Bosch,
Η απάντηση, νομίζω, περιέχεται σε εκείνο το απίστευτο τρίπτυχο
"The Garden of Earthly Delights."
«Ο Κήπος των Επίγειων Απολαύσεων», του Ιερώνυμου Μπος.
In the first panel, we see the moment of creation.
Στο πρώτο πλάνο, βλέπουμε τη στιγμή της δημιουργίας.
All is ordered, all is beautiful, all the people and animals
Όλα είναι εν τάξει, όλα είναι όμορφα, όλοι οι άνθρωποι και τα ζώα
are doing what they're supposed to be doing, where they're supposed to be.
κάνουν αυτό που όφειλαν να κάνουν, είναι εκεί που έπρεπε να είναι.
But then, given the way of the world, things change.
Αλλά έπειτα, δεδομένου του πώς είναι ο κόσμος, τα πράγματα αλλάζουν.
We get every person doing whatever he wants,
Έχουμε τον καθένα να κάνει ό,τι θέλει,
with every aperture of every other person and every other animal.
με κάθε οπή κάθε ανθρώπου και ζώου.
Some of you might recognize this as the '60s.
Κάποιοι μπορεί να τα αναγνωρίσετε αυτά ως τη δεκαετία του ’60.
(Laughter)
(Γέλια)
But the '60s inevitably gives way to the '70s,
Αλλά η δεκαετία του ’60 αναπόφευκτα δίνει τη σειρά της στη δεκαετία του ’70,
where the cuttings of the apertures hurt a little bit more.
όπου οι οπές γίvovται πληγές.
Of course, Bosch called this hell.
Φυσικά, ο Μπος το ονόμασε αυτό Κόλαση.
So this triptych, these three panels
Επομένως αυτό το τρίπτυχο, αυτά τα τρία πλάνα,
portray the timeless truth that order tends to decay.
αντικατοπτρίζουν την διαχρονική αλήθεια ότι η τάξη τείνει να καταρρέει.
The truth of social entropy.
Την αλήθεια της κοινωνικής εντροπίας.
But lest you think this is just some part of the Christian imagination
Αλλά εάν νομίζατε ότι αυτά είναι απλά κάποιο κομμάτι της Χριστιανικής φαντασίας
where Christians have this weird problem with pleasure,
όπου οι Χριστιανοί έχουν αυτό το παράξενο πρόβλημα με την ευχαρίστηση,
here's the same story, the same progression,
ορίστε η ίδια ιστορία, η ίδια διαδοχή,
told in a paper that was published in Nature a few years ago,
ειπωμένη σε ένα επιστημονικό άρθρο που δημοσιεύτηκε στο Nature μερικά χρόνια πριν,
in which Ernst Fehr and Simon Gachter had people play a commons dilemma.
στο οποίο ο Ερνστ Φερ και ο Σάιμον Γκάχτερ έβαζαν ανθρώπους να παίζουν δίλημμα αμοιβαιότητας.
A game in which you give people money,
Ένα παίγνιο στο οποίο δίνεις χρήματα σε ανθρώπους
and then, on each round of the game,
και ύστερα σε κάθε γύρο του παιχνιδιού
they can put money into a common pot,
μπορούν να βάλουν λεφτά στο δοχείο της ομάδας
and then the experimenter doubles what's in there,
και μετά ο πειραματιστής διπλασιάζει ό,τι βρίσκεται εκεί
and then it's all divided among the players.
και μετά όλο το ποσό διαιρείται προς όλους τους παίκτες.
So it's a really nice analog for all sorts of environmental issues,
Άρα είναι μια καλή αναλογία για όλα τα είδη περιβαλλοντικών ζητημάτων
where we're asking people to make a sacrifice
όπου ζητάμε από ανθρώπους να κάνουν μια θυσία
and they themselves don't really benefit from their own sacrifice.
και αυτοί οι ίδιοι δεν ωφελούνται στ’ αλήθεια από τη θυσία τους.
But you really want everybody else to sacrifice,
Αλλά στ’ αλήθεια θες από όλους τους άλλους να θυσιαστούν
but everybody has a temptation to a free ride.
αλλά ο καθένας αντιμετωπίζει τον πειρασμό να παρασιτίσει.
And what happens is that, at first, people start off reasonably cooperative --
Και αυτό που συμβαίνει είναι ότι στην αρχή οι άνθρωποι αρχίζουν αρκετά συνεργατικά –
and this is all played anonymously.
και όλο αυτό παίζεται ανώνυμα --
On the first round, people give about half of the money that they can.
στον πρώτο γύρο οι άνθρωποι δίνουν περίπου τα μισά από αυτά που μπορούν.
But they quickly see, "You know what, other people aren't doing so much though.
Αλλά γρήγορα βλέπουν, «Ξέρεις τι, οι άλλοι δεν δίνουν τόσα πολλά πάντως.
I don't want to be a sucker. I'm not going to cooperate."
Δεν θέλω να είμαι το κορόιδο. Δεν πρόκειται να συνεργαστώ.»
And so cooperation quickly decays from reasonably good, down to close to zero.
Και έτσι η συνεργασία γρήγορα καταρρέει από το σχετικά καλή στο σχεδόν καμία.
But then -- and here's the trick --
Αλλά τότε – και εκεί είναι το κόλπο --
Fehr and Gachter said, on the seventh round, they told people,
οι Φερ και Γκάχτερ -- στον έβδομο γύρο είπαν στους ανθρώπους
"You know what? New rule.
«Ξέρετε τι; Νέος κανόνας.
If you want to give some of your own money
Εάν θέλετε να δώσετε λίγα από τα χρήματά σας
to punish people who aren't contributing, you can do that."
για να τιμωρήσετε αυτούς που δεν συνεισφέρουν, μπορείτε να το κάνετε.»
And as soon as people heard about the punishment issue going on,
Και μόλις οι άνθρωποι άκουσαν για τιμωρία
cooperation shoots up.
η συνεργασία απογειώνεται.
It shoots up and it keeps going up.
Απογειώνεται και συνεχίζει να αυξάνεται.
There's a lot of research showing that to solve cooperative problems, it really helps.
Υπάρχει πολύ έρευνα που δείχνει ότι για να λυθούν προβλήματα συνεργασίας βοηθάει πολύ.
It's not enough to just appeal to people's good motives.
Δεν είναι αρκετό απλά να επικαλεστείς τα καλοήθη κίνητρα των ανθρώπων –
It really helps to have some sort of punishment.
βοηθάει πολύ να έχεις κάποιου είδους τιμωρίας.
Even if it's just shame or embarrassment or gossip,
Ακόμα και εάν είναι απλά ντροπή ή προσβολή ή κουτσομπολιό
you need some sort of punishment to bring people,
χρειάζεσαι κάποιο είδος τιμωρίας για να καταφέρεις ανθρώπους,
when they're in large groups, to cooperate.
όταν είναι σε μεγάλες ομάδες, να συνεργαστούν.
There's even some recent research suggesting that religion --
Υπάρχει ακόμα κάποια πρόσφατη έρευνα που φαίνεται να δείχνει ότι η θρησκεία –
priming God, making people think about God --
προετοιμάζοντας με την ιδέα του Θεού, κάνοντας τους ανθρώπους να σκεφτούν το Θεό –
often, in some situations, leads to more cooperative, more pro-social behavior.
συχνά, σε κάποιες περιπτώσεις οδηγεί σε περισσότερο συνεργατική, περισσότερο προ-κοινωνική συμπεριφορά.
Some people think that religion is an adaptation
Κάποιοι άνθρωποι πιστεύουν ότι η θρησκεία είναι μια προσαρμογή
evolved both by cultural and biological evolution
που εξελίχθηκε τόσο μέσω της πολιτισμικής όσο και της βιολογικής εξέλιξης
to make groups to cohere,
για να προκαλεί συνοχή στις ομάδες,
in part for the purpose of trusting each other,
εν μέρει έτσι ώστε να εμπιστεύονται ο ένας τον άλλο,
and then being more effective at competing with other groups.
και έτσι να είναι πιο αποτελεσματικοί στον ανταγωνισμό με άλλες ομάδες.
I think that's probably right,
Νομίζω ότι αυτό είναι σωστό,
although this is a controversial issue.
αν και το ζήτημα είναι αμφιλεγόμενο.
But I'm particularly interested in religion,
Αλλά ενδιαφέρομαι ιδιαιτέρως για τη θρησκεία
and the origin of religion, and in what it does to us and for us.
και την προέλευση της θρησκείας, και το τι κάνει σε εμάς και για εμάς.
Because I think that the greatest wonder in the world is not the Grand Canyon.
Επειδή πιστεύω ότι το μεγαλύτερο θαύμα στον κόσμο δεν είναι το Γκραντ Κάνιον.
The Grand Canyon is really simple.
Το Γκραντ Κάνιον είναι αρκετά απλό.
It's just a lot of rock, and then a lot of water and wind, and a lot of time,
Είναι απλά πολύ πέτρα και μετά πολύ νερό και αέρας, και πολύς καιρός,
and you get the Grand Canyon.
και έχεις το Γκραντ Κάνιον.
It's not that complicated.
Δεν είναι τόσο πολύπλοκο.
This is what's really complicated,
Αυτό είναι που είναι πολύπλοκο,
that there were people living in places like the Grand Canyon,
ότι υπήρχαν άνθρωποι που ζούσαν σε μέρη σαν το Γκραντ Κάνιον,
cooperating with each other, or on the savannahs of Africa,
συνεργάζονταν μεταξύ τους, ή στις σαβάνες της Αφρικής
or on the frozen shores of Alaska, and then some of these villages
ή στις παγωμένες ακτές της Αλάσκας, και μετά κάποια από αυτά τα χωριά
grew into the mighty cities of Babylon, and Rome, and Tenochtitlan.
μετατράπηκαν σε μεγαλοπρεπείς πόλεις όπως η Βαβυλώνα, η Ρώμη και η Τενοτσιτλάν.
How did this happen?
Πώς έγινε αυτό;
This is an absolute miracle, much harder to explain than the Grand Canyon.
Αυτό είναι ένα απίστευτο θαύμα, πολύ πιο δύσκολο να το εξηγήσεις από το Γκραντ Κάνιον.
The answer, I think, is that they used every tool in the toolbox.
Η απάντηση είναι, νομίζω, ότι χρησιμοποίησαν κάθε διαθέσιμο εργαλείο.
It took all of our moral psychology
Χρειάστηκε όλη μας η ηθική ψυχολογία
to create these cooperative groups.
για να δημιουργήσουμε αυτές τις συνεργατικές ομάδες.
Yes, you do need to be concerned about harm,
Ναι, χρειάζεται να σε απασχολεί η πρόκληση βλάβης.
you do need a psychology of justice.
χρειάζεσαι μια ψυχολογία περί δικαιοσύνης.
But it really helps to organize a group if you can have sub-groups,
Αλλά στ’ αλήθεια βοηθάει να οργανώσεις μια ομάδα εάν μπορείς να έχεις υπο-ομάδες
and if those sub-groups have some internal structure,
και εάν αυτές οι υπο-ομάδες έχουν μια εσωτερική δομή,
and if you have some ideology that tells people
και εάν έχεις μια ιδεολογία που να λέει στους ανθρώπους
to suppress their carnality, to pursue higher, nobler ends.
να καταπιέσουν τη σαρκικότητά τους, να κυνηγήσουν ανώτερους, ευγενέστερους σκοπούς.
And now we get to the crux of the disagreement
Και τώρα ερχόμαστε στο κέντρο της διαφωνίας
between liberals and conservatives.
μεταξύ των φιλελεύθερων και των συντηρητικών.
Because liberals reject three of these foundations.
Επειδή οι φιλελεύθεροι απορρίπτουν τρία από αυτά τα θεμέλια.
They say "No, let's celebrate diversity, not common in-group membership."
Λένε, «Όχι, ας γιορτάσουμε την ποικιλομορφία, όχι την κοινή συμμετοχή σε κάποια ομάδα».
They say, "Let's question authority."
Λένε, «Ας αμφισβητήσουμε την εξουσία».
And they say, "Keep your laws off my body."
Και λένε, «Κράτα τους νόμους σου μακριά από το σώμα μου».
Liberals have very noble motives for doing this.
Οι φιλελεύθεροι έχουν πολύ ευγενή κίνητρα που το κάνουν αυτό.
Traditional authority, traditional morality can be quite repressive,
Η παραδοσιακή εξουσία, η παραδοσιακή ηθική μπορούν να είναι αρκετά καταπιεστικές
and restrictive to those at the bottom, to women, to people that don't fit in.
και περιοριστικές σε αυτούς στον πάτο της πυραμίδας, στις γυναίκες, σε ανθρώπους που δεν ταιριάζουν.
So liberals speak for the weak and oppressed.
Επομένως οι φιλελεύθεροι μιλάνε εξ ονόματος των αδύναμων και των καταπιεσμένων.
They want change and justice, even at the risk of chaos.
Θέλουν αλλαγή και δικαιοσύνη, ακόμα και με το ρίσκο του χάους.
This guy's shirt says, "Stop bitching, start a revolution."
Το μπλουζάκι αυτού του τύπου λέει: «Σταματήστε να τσακώνεστε, αρχίστε μια επανάσταση».
If you're high in openness to experience, revolution is good,
Εάν παίρνετε υψηλή βαθμολογία στην δεκτικότητα στις νέες εμπειρίες, η επανάσταση είναι κάτι καλό,
it's change, it's fun.
είναι αλλαγή, έχει πλάκα.
Conservatives, on the other hand, speak for institutions and traditions.
Οι συντηρητικοί, από την άλλη μεριά, μιλάνε για θεσμούς και παραδόσεις.
They want order, even at some cost to those at the bottom.
Θέλουν τάξη, ακόμα και με κάποιο κόστος για αυτούς στη βάση της πυραμίδας.
The great conservative insight is that order is really hard to achieve.
Η κύρια ιδέα των συντηρητικών είναι ότι η τάξη είναι κάτι που είναι δύσκολο να επιτευχθεί.
It's really precious, and it's really easy to lose.
Είναι πάρα πολύ πολύτιμη και είναι πολύ εύκολο να χαθεί.
So as Edmund Burke said, "The restraints on men,
Επομένως όπως είπε ο Έντμουντ Μπερκ: «Οι περιορισμοί στους ανθρώπους,
as well as their liberties, are to be reckoned among their rights."
όπως και οι ελευθερίες τους, θα πρέπει να θεωρούνται ως δικαιώματά τους».
This was after the chaos of the French Revolution.
Αυτό ήταν ύστερα από το χάος της Γαλλικής Επανάστασης.
So once you see this -- once you see
Άρα όταν το δείτε αυτό -- όταν δείτε
that liberals and conservatives both have something to contribute,
ότι και οι φιλελεύθεροι και οι συντηρητικοί έχουν κάτι να προτείνουν,
that they form a balance on change versus stability --
ότι διαμορφώνουν μια ισορροπία μεταξύ αλλαγής και σταθερότητας --
then I think the way is open to step outside the moral matrix.
τότε νομίζω ότι ο δρόμος είναι ανοιχτός για να βγείτε από το ηθικό καλούπι.
This is the great insight that all the Asian religions have attained.
Αυτή είναι η κεντρική ιδέα που όλες οι Ασιατικές θρησκείες κατέκτησαν.
Think about yin and yang.
Σκεφτείτε το Γιν και το Γιαν.
Yin and yang aren't enemies. Yin and yang don't hate each other.
Το Γιν και το Γιαν δεν είναι εχθροί. Το Γιν και το Γιαν δεν μισούν το ένα το άλλο.
Yin and yang are both necessary, like night and day,
Το Γιν και το Γιαν είναι και τα δυο απαραίτητα, όπως η νύχτα και η μέρα,
for the functioning of the world.
για τη λειτουργία του κόσμου.
You find the same thing in Hinduism.
Βρίσκετε το ίδιο πράγμα στον Ινδουισμό.
There are many high gods in Hinduism.
Υπάρχουν πολύ ανώτεροι θεοί στον Ινδουισμό.
Two of them are Vishnu, the preserver, and Shiva, the destroyer.
Δυο από αυτούς είναι ο Βισνού ο προστάτης και ο Σίβα ο καταστροφέας.
This image actually is both of those gods sharing the same body.
Αυτή η εικόνα είναι στην πραγματικότητα και οι δύο αυτοί θεοί να μοιράζονται το ίδιο σώμα.
You have the markings of Vishnu on the left,
Βλέπουμε να σημάδια του Βισνού στα αριστερά
so we could think of Vishnu as the conservative god.
οπότε θα μπορούσαμε να θεωρήσουμε το Βισνού ως το συντηρητικό θεό.
You have the markings of Shiva on the right,
Βλέπουμε τα σημάδια του Σίβα στα δεξιά,
Shiva's the liberal god. And they work together.
ο Σίβα είναι ο φιλελεύθερος θεός -- και δουλεύουν μαζί.
You find the same thing in Buddhism.
Βρίσκετε το ίδιο πράγμα στον Βουδισμό.
These two stanzas contain, I think, the deepest insights
Αυτές οι δυο στροφές περιέχουν, νομίζω, τις βαθύτερες ιδέες
that have ever been attained into moral psychology.
που έχουν ποτέ προκύψει στο πεδίο της ηθικής ψυχολογίας.
From the Zen master Seng-ts'an:
Από το δάσκαλο του Ζεν, Σενγκ Τσ’ Αν:
"If you want the truth to stand clear before you, never be for or against.
«Εάν θέλεις η αλήθεια να λάμψει πεντακάθαρη μπροστά σου, μην είσαι ποτέ υπέρ ή κατά,
The struggle between for and against is the mind's worst disease."
η διαμάχη του υπέρ με το κατά είναι η χειρότερη αρρώστια του νου.»
Now unfortunately, it's a disease
Τώρα, δυστυχώς, είναι αρρώστια
that has been caught by many of the world's leaders.
που μόλυνε πολλούς από τους παγκόσμιους ηγέτες.
But before you feel superior to George Bush,
Αλλά πριν να νιώσετε ανώτεροι από τον Τζορτζ Μπους,
before you throw a stone, ask yourself, do you accept this?
προτού να ρίξετε την πέτρα αναρωτηθείτε: Το αποδέχεστε αυτό;
Do you accept stepping out of the battle of good and evil?
Αποδέχεστε να βγείτε έξω από τη μάχη του καλού και του κακού;
Can you be not for or against anything?
Μπορείτε να μην είστε ούτε υπέρ ούτε κατά για τίποτα;
So, what's the point? What should you do?
Τότε ποιο το νόημα; Τι πρέπει να κάνετε;
Well, if you take the greatest insights
Λοιπόν, εάν καταδεχτείτε τις μεγάλες ιδέες
from ancient Asian philosophies and religions,
των Ασιατικών φιλοσοφιών και θρησκειών
and you combine them with the latest research on moral psychology,
και τις συνδυάσετε με την πιο σύγχρονη έρευνα στην ηθική ψυχολογία
I think you come to these conclusions:
νομίζω ότι καταλήγετε σε αυτά τα συμπεράσματα:
that our righteous minds were designed by evolution
Ότι ο ενάρετος νους μας σχεδιάστηκε από την εξέλιξη
to unite us into teams, to divide us against other teams
για να μας ενώσει σε ομάδες, για να μας διαχωρίσει από άλλες ομάδες
and then to blind us to the truth.
και μετά να μας κάνει τυφλούς στην αλήθεια.
So what should you do? Am I telling you to not strive?
Επομένως τι πρέπει να κάνετε; Σας λέω να μην προσπαθείτε;
Am I telling you to embrace Seng-ts'an and stop,
Σας λέω να ενστερνιστείτε τον Σενγκ Τσ’ Αν και να σταματήσετε,
stop with this struggle of for and against?
να σταματήσετε με αυτή τη διαμάχη μεταξύ καλού και κακού;
No, absolutely not. I'm not saying that.
Όχι, απολύτως όχι. Δεν λέω αυτό.
This is an amazing group of people who are doing so much,
Αυτή είναι μια αξιοθαύμαστη ομάδα ανθρώπων που κάνουν τόσα πολλά,
using so much of their talent, their brilliance, their energy, their money,
χρησιμοποιούν τόσο πολύ από το ταλέντο τους, την ιδιοφυΐα τους, την ενέργειά τους, τα χρήματά τους
to make the world a better place, to fight --
για να κάνουν τον κόσμο καλύτερο, για να παλέψουν --
to fight wrongs, to solve problems.
να παλέψουν το άδικο, να λύσουν προβλήματα.
But as we learned from Samantha Power, in her story
Αλλά όπως μάθαμε από τη Σαμάνθα Πάουερ στην ιστορία της
about Sergio Vieira de Mello, you can't just go charging in,
για τον Σέρτζιο Βιέρα ντε Μέλιο δεν μπορείτε απλά να ορμήσετε
saying, "You're wrong, and I'm right."
λέγοντας «Έχεις άδικο και εγώ έχω δίκιο».
Because, as we just heard, everybody thinks they are right.
Επειδή, όπως μόλις ακούσαμε, όλοι νομίζουν ότι έχουν δίκιο.
A lot of the problems we have to solve
Πολλά από τα προβλήματα που πρέπει να λύσουμε
are problems that require us to change other people.
είναι προβλήματα που απαιτούν να αλλάξουμε άλλους ανθρώπους.
And if you want to change other people, a much better way to do it
Και εάν θέλετε να αλλάξετε άλλους ανθρώπους, ένας πολύ καλύτερος τρόπος να το κάνετε
is to first understand who we are -- understand our moral psychology,
είναι πρώτα να καταλάβουμε ποιοι είμαστε -- να καταλάβουμε την ηθική μας ψυχολογία,
understand that we all think we're right -- and then step out,
να καταλάβουμε πως όλοι νομίζουμε ότι έχουμε δίκιο -- και μετά να βγούμε έξω --
even if it's just for a moment, step out -- check in with Seng-ts'an.
ακόμα και εάν είναι για μια στιγμή, να βγούμε έξω -- να σκεφτούμε τον Σενγκ Τσ' Αν.
Step out of the moral matrix,
Να βγούμε έξω από το ηθικό καλούπι,
just try to see it as a struggle playing out,
να προσπαθήσουμε απλά να το δούμε σαν μια διαμάχη να αναπτύσσεται
in which everybody does think they're right,
στην οποία ο καθένας νομίζει ότι έχει δίκιο
and everybody, at least, has some reasons -- even if you disagree with them --
και ο καθένας, τουλάχιστον, έχει κάποιους λόγους -- ακόμα και εάν διαφωνείς με αυτούς --
everybody has some reasons for what they're doing.
ο καθένας έχει κάποιους λόγους που πράττει όπως πράττει.
Step out.
Βγείτε έξω.
And if you do that, that's the essential move to cultivate moral humility,
Και εάν το κάνετε αυτό, αυτή είναι η ουσιαστική κίνηση για να καλλιεργήσετε την ηθική ταπεινότητα,
to get yourself out of this self-righteousness,
να βγάλετε τον εαυτό σας έξω από αυτήν την ατομοκεντρική ιδέα της αρετής,
which is the normal human condition.
η οποία είναι η φυσιολογική ανθρώπινη κατάσταση.
Think about the Dalai Lama.
Σκεφτείτε το Δαλάι Λάμα.
Think about the enormous moral authority of the Dalai Lama --
Σκεφτείτε την τεράστια ηθική αυθεντία του Δαλάι Λάμα --
and it comes from his moral humility.
και προέρχεται από την ηθική του ταπεινότητα.
So I think the point -- the point of my talk,
Επομένως νομίζω ότι το νόημα -- το νόημα της ομιλίας μου
and I think the point of TED --
και νομίζω το νόημα -- το νόημα του TED
is that this is a group that is passionately engaged
είναι ότι αυτή είναι μια ομάδα που ασχολείται θερμά
in the pursuit of changing the world for the better.
με την προσπάθεια να αλλάξουμε τον κόσμο προς το καλύτερο.
People here are passionately engaged
Οι άνθρωποι εδώ ασχολούνται θερμά
in trying to make the world a better place.
με την προσπάθεια να κάνουν τον κόσμο καλύτερο.
But there is also a passionate commitment to the truth.
Αλλά υπάρχει ακόμα και μια θερμή δέσμευση στην αλήθεια.
And so I think that the answer is to use that passionate commitment
Και επομένως νομίζω ότι η απάντηση είναι να χρησιμοποιήσουμε αυτή τη θερμή δέσμευση
to the truth to try to turn it into a better future for us all.
στην αλήθεια ώστε να προσπαθήσουμε να τη μετατρέψουμε σε ένα καλύτερο μέλλον για όλους μας.
Thank you.
Σας ευχαριστώ.
(Applause)
(Χειροκρότημα)